---
title: 关于一模的一些流水账
date: 2022-03-31 23:21:53
updated: 2022-04-01 22:37:34
category: 生活
mathjax: true
---
# 引
坐标苏锡常·镇（{% blur 世界上最大的镇 %}）考区，2022届物化生考生

# 伪Day -3
刚收到通知，一模终究还是没能逃过疫情的魔爪，只能延期了。
以及一个可能性很小但确实存在的可能：一模能延期高考就能延期，复习的时间可能会更加充实了（{% blur 受苦受难的日子可能更多了 %}）

# Day 0
依旧有地区处于居家学习模式，不过一模的时间终于还是定下了：2022/03/31 - 2022/04/02。
虽然说早已看淡应试教育下的那点分数，也早已放下了分分必争的心理，转向真正的自我提升与人生思考，但一模作为一场跨城市联合调研，还是依旧有值得期待的地方的。毕竟不管怎么说，总还是要找个靠谱点的参照系，看看同龄人的状况的。
当然，理论上来讲，一模的题目质量应该会高一点，大概会有点基于高观点的命题，而不是一味地重复考察纯粹的应试技巧吧？虽然说基于目前的教学现状，也不带有太多期望罢了。

# Day 1
## 语文
还是一如既往的讨厌语文（纯粹指应试方面）。不过自我感觉发挥还算可以吧，也算是对得起自己了。
现代文阅读（Ⅰ & Ⅱ）耗时超长，不过不管是从应试角度还是纯粹的阅读角度，都还是理解出了些东西的。
诗歌受限于时间只能草草了事，虽然说这种文体其实是要细细地品读的。
作文应该能拿个切入分吧？应该算是中规中矩的赞歌，不过最后还是偏向于呼吁无国界主义、呼吁全球化、呼吁人类命运共同体的那种了（毕竟单纯夸赞某些事情真的很尬吧）

## 数学
数学出奇的简单，大概是高三下学期做的最简单的几份试卷之一了吧。

然而也并不算发挥太好吧...主要是有些奇奇怪怪的错误...
第一道大题 $ \cos A = \frac{b^2+c^2-a^2}{2bc} = \frac{(b+c)^2-a^2-2bc}{2bc}$ 被我直接写成了 $ \cos A = \frac{(b+c)^2-a^2}{2bc} $ ，虽然最后因为求出的结果不成立改掉了，然而最后这道题成功变成了我耗时最长的题(:D)，并且成功让我最后一道导数大题没写完。
数列题考完才意识到，直接放缩 $ a_n = \frac{1}{n^2} < \frac{2}{2n-1} - \frac{2}{2n+1} $ 就好，我傻傻地上了数归方法，不过应该不会被扣分就是了。

最后，说个小彩蛋，T7里面出题人似乎认为 蓝球 和 篮球 是一回事了，这算是出题人为百忙之中的我们留的小乐趣吗？

# Day 2
## 物理
据年级传闻和教师反映，这张物理试卷应该算是挺难的，然而我居然没有感受到？基本上算是避开选择和实验的坑了吧，然而最后一道并不算压轴的大题没来得及做，所以分数大概也不算高的亚子

## 英语
B篇和C篇阅读真的好爱啊>_< 
B篇真的是完美契合我的价值导向！C篇那个 *The Same Story, the Same HeartBeat* 也真的很棒啊，呜呜呜呜。  

D篇机器人权益问题，圈外可能觉得新颖，不过对于关注这方面的人大概也算是老生常谈了吧？可惜文章太偏议论了，没看过相关影视作品的人大概很难理解到其中的感动了。顺带推一部经典电影：[*《人工智能》Artificial Intelligence: AI (2001)*](https://movie.douban.com/subject/1302827/)  

作文算是正常演绎吧，读续第二句直接把`shop`看成`car`...虽然回想了下内容，好像影响也不是很大